---
title: 'IP მისამართების აღდგენა'
description: 'ტექსტიდან ყველა ვალიდური IP მისამართის გენერირება'
difficulty: 'hard'
tags: ['string', 'array', 'function', 'backtracking']
keywords: 'string, array, function, backtracking algorithm'
---

მოცემულია ტექსტი `ip`, რომელიც შეიცავს მხოლოდ ციფრებს.

თქვენი დავალებაა იპოვოთ ყველა შესაძლო ვალიდური **IP მისამართი**,
რომელიც შეიძლება მიიღოთ წერტილების ჩასმით სტრინგში.

გადაცემული პარამეტრებიდან გამომდინარე ამოცანას აუცილებლად ექნება **ერთი სწორი პასუხი**.

ვალიდური IP მისამართი თუ აკმაყოფილებს შემდეგ პირობებს:

1. შედგება ზუსტად ოთხი მთელი რიცხვით, რომლებიც ერთმანეთისგან ერთადერთი წერტილით არიან გამოყოფილი.
2. თითოეული მთელი რიცხვი 0–დან 255-მდე უნდა იყოს.
3. არ შეიძლება იწყებოდეს ნულით (მაგალითად `"01"`, `"001"` არ არის ვალიდური, გამონაკლისია `"0"`).

- მაგალითად ვალიდური მისამართებია: `"192.168.0.1"`, `"192.168.1.1"`.
- მაგალითად არავალიდური მისამართებია: `"0.011.255.245"`, `"192.168.1.312"`, `"192.168@1.1"`.

მოცემული `ip` ცვლადის მნიშვნელობების წაშლის ან გადაადგილების უფლება არ გაქვთ.

### პირველი მაგალითი

- პარამეტრები: `ip = "25525511135"`
- შედეგი: `["255.255.11.135", "255.255.111.35"]`
- განმარტება: გადაცემული პარამეტრიდან შესაძლებელია მხოლოდ ამ ორი ვალიდური IP მისამართის მიღება.

### მეორე მაგალითი

- პარამეტრები: `ip = "0000"`
- შედეგი: `["0.0.0.0"]`
- განმარტება: გადაცემული პარამეტრიდან შესაძლებელია მხოლოდ ერთი ვალიდური IP მისამართის მიღება.

### მესამე მაგალითი

- პარამეტრები: `ip = "101023"`
- შედეგი: `["1.0.10.23", "1.0.102.3", "10.1.0.23", "10.10.2.3", "101.0.2.3"]`
- განმარტება: გადაცემული პარამეტრიდან შესაძლებელია მხოლოდ ხუთი ვალიდური IP მისამართის მიღება.

### შეზღუდევები:

- `1 <= ip.length <= 20`
- `ip` შეიცავს მხოლოდ ციფრებს.

ამოცანის ამოხსნა შესაძლებელია ბევრი გზით,
ცადეთ ისეთი ალგორითმის მოფიქრება, რომელიც `O(1)`-თან ახლოს არის.