---
title: 'JSON & XML'
description: 'რა არის JSON & XML ?'
keywords: 'sitemap, parse, stringify'
---

სერვერთან კომუნიკაციის დროს შესაძლებელია ინფორმაციის სხვადასხვა ფორმატებით გადაცემა.
ეს ფორმატებია:

- ტექსტური
  - JSON
  - XML
  - HTML
- ფაილი
- ბინარული ინფორმაცია
- ფორმის ინფორმაცია

თითოეულ მეთოდს თავისი გამოყენების სწორი დრო და ადგილი აქვს, თუმცა ყველაზე ფართოდ მაინც 2 მეთოდი გამოირჩევა: JSON და XML.

## JSON

[JSON](https://www.json.org/json-en.html) (JavaScript Object Notation) ეს არის ჯავასკრიპტის ობიექტის ნოტაცია, რომელიც მოცემულია სტრინგის ფორმატში.
JSON არის ერთ-ერთი ყველაზე უნივერსალური მონაცემის აღწერის სტრუქტურა, რომელსაც ბევრი პროგრამა თუ პროგრამირების ენა სცნობს.
ეს საშუალებას აძლევს სხვადასხვა პროგრამებს, რომ სტანდარტიზებული ფორმით გაუზიარონ ერთმანეთს მონაცემები.

JSON-ის მაგალითი:

```json
{
  "name": "John",
  "lastName": "Doe",
  "age": 33,
  "hobbies": ["fishing", "hiking"]
}
```

ძალიან ჰგავს ჯავასკრიპტის ობიექტს, არა? თუმცა გაითვალისწინეთ,
ეს არის უბრალო ტექსტი, რომელიც შემდეგ პროგრამამ უნდა გადაამუშაოს სათანადო მონაცემის სტრუქტურად.

### დამხმარე ობიექტი `JSON`

ჯავასკრიპტში არსებობს გლობალური ობიექტი, რომელიც JSON-თან მუშაობაში გვეხმარება.
ობიექტს - არ გაგიკვირდებათ და - ჰქვია `JSON`.

`JSON`-ს გააჩნია ორი მეთოდი:

- [stringify](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON/stringify) - მეთოდი გამოიყენება მონაცემის JSON სტრინგის ფორმატში გადასატანად.
- [parse](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON/parse) - მეთოდი გამოიყენება JSON სტრინგის ჯავასკრიპტის ნეითივ მონაცემის სტრუქტურაში გადასაყვანად (ობიექტი ან მასივი).

```js
const user = {
  name: 'john',
  lastName: 'doe',
};

const stringOfUser = JSON.stringify(user);
const objectFromString = JSON.parse(stringOfUser);

console.log(user, typeof user); // { name: 'john', lastName: 'doe' } object
console.log(stringOfUser, typeof stringOfUser); // {"name":"john","lastName":"doe"} string
console.log(objectFromString, typeof objectFromString); // { name: 'john', lastName: 'doe' } object
```

ამ ორი მარტივი მეთოდის გამოყენებით, შეგვიძლია ინფორმაცია გადავიტანოთ სტრინგის ფორმატში ან პირიქით სტრინგიდან პროგრამის ნეითივ ფორმატში.
მსგავსი ხელსაწყოები არსებობს პროგრამირების ენათა უმეტესობაში. შესაბამისად, JSON-ით კომუნიკაცია მარტივად შესაძლებელია სხვადასხვა ენებზე დაწერილ პროგრამებშიც.

## XML

[XML](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/XML/XML_introduction) (Extensible Markup Language) ეს არის მარკირების ენა, როგორც HTML, მაგრამ წინასაწრ აღწერილი თაგების გარეშე. XML-ში თაგებს თვითონ დეველოპერები ქმნიან და შემდეგ იყენებენ ინფორმაციის წასაკითხად / ჩასაწერად. იგი ზუსტად იმავე მიზანს ემსახურება, რასაც JSON - ინფორმაციის აღწერასა და გაზიარებას სტანდარტული ფორმით.

XML-ზე ბევრი ენა არის დაშენებული: [XHTML](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/XHTML), [MathML](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/MathML), [SVG](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/SVG), [RSS](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/RSS), და [RDF](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/RDF). ასევე შეგიძლიათ თქვენი XML-ზე თქვენი ენაც მოიგონოთ!

XML-ის სტრუქტურა მარტივია, იგი პირდაპირი გაგებით თეგებია, როგორც HTML-ში.
XML-ის თავსართში საჭიროა თეგის გაწერა, რომელიც აღწერს რა XML-ის ვერსიას ეყრდნობა დოკუმენტი და როგორი ენკოდირება იქნება გამოყენებული.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<user>
  <name>john</name>
  <lastName>doe</lastName>
</user>
```

## რომელი ჯობია გამოვიყენოთ?

კონკრეტული ტექნოლოგიები და ამოცანები კონკრეტუ ფორმატებს მოითხოვენ. ინფორმაციის მიმოცვლის დროს, [REST API](./doc/guides/javascript/rest-api)-ში ჯობია გამოვიყენოთ JSON.
JSON შედარებით ახალი და უფრო მარტივი გამოსაყენებელი არის ვიდრე XML.
ადრე, სანამ JSON-ს მოიგონებდნენ, აპლიკაციათა დიდი ნაწილი XML-ით ხელმძღვანელობდა. დღემდეც არსებობს უთვალავი ძველი (Legacy) აპლიკაციები, სადაც XML ისევ გამოიყენება.
მიუხედავად ამისა, XML არ გეგონოთ დინოზავრების ტექნოლოგია! იგი ფართოდ გამოიყენება სპეციფიკურ შემთხვევებში.

XML-ს გამოყენება კარგია სქემებისთვის და სტრუქტურებისთვის. საძიებო სისტემებისა და SEO-სთვის იგი აქტიურად გამოიყენება.
მაგალითისთვის, შეგიძლიათ გახსნათ ნებისმიერი ვებგვერდი და დეველოპერის ხელსაწყოებით მოძებნოთო მისი `sitemap.xml` ფაილი, რომელიც აღწერს საიტის "რუქას".

`sitemap` ეს არის ფაილი სადაც აღწერილია ინფორმაცია ვებგვერდის სხვადასხვა დეტალებზე, როგორიცა:

- გვერდი
- ვიდეო
- ფაილი

შეგიძლიათ ამავე ვებგვერდზე იხილოთ [sitemap-ის](https://iswavle.com/sitemap.xml) ფაილი.

გარდა ამისა, XML ფართოდ გამოიყენება დოკუმენტის ასაწყობ აპლიკაციებში. სცადეთ ვორდის ან ექსელის დოკუმენტის გახსნა თქვენი კოდის ედიტორით.

## შეჯაემბა

ინფორმაციის მიმოცვლა შესაძლებელია მრავალი ფორმატით, თუმცა ხშირად გამოიყენება JSON და XML.
JSON-ს ვიყენებთ REST API-ის სერვისებში, ხოლო საძიებო სისტემებისთვის საჭირო ინდექსებისთვის თუ კონკრეტული დოკუმენტებისთვის, სადაც საჭიროა უფრო ვრცელი და სტრუქტურირებული ფაილი, ვიყენებთ XML-ს.
