---
title: 'ფერის მნიშვნელობები'
description: 'ფერის მნიშვნელობები CSS-ში'
keywords: 'rgb, hex, hsl, ფერების პალიტრა'
---

CSS-ში ელემენტისთვის ფერის მისანიჭებლად საჭიროა, რომ ფერი ჩავწეროთ ციფრულ ფორმატში, რათა კომპიუტერმა მისი დამუშავება
შეძლოს. არსებობს სხვადასხვა ფერის მოდელი/სტანდარტი, რომლის მიხედვითაც შეგვიძლია ფერები სხვადასხვაგვარად ჩავწეროთ.

ფერის მოდელი არის მათემატიკური სისტემა, რომელიც ფერებს რიცხვით მნიშვნელობაში გამოსახავს. ფერის მოდელები განსაზღვრავნ, როგორ უნდა
შევქმნათ ფერები, კონკრეტულ ფერთა სივრცეში. [RGB](#RGB) იყო პირველი ფერის მოდელი, რომელიც გამოიყენებოდა ვებსივრცეში.
თანამედროვე ბრაუზერებს აქვს შემდეგი ფერის სისტემების მხარდაჭერა:

- [მზა სახელები](#მზა)
- [RGB](#RGB)
- [HEX](#HEX)
- [HSL](#HSL)
- [და სხვა](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/html_color_codes)

## მზა სახელები

ფერის გამოატანა შესაძლებელია წინასაწრ აღწერილი სახელების გამოყენებით, როგორებიცა: red, green, blue და სხვა.
ბრაუზერში სულ 160 ჩაშენებული სახელი გვაქვს, რომლის გამოყენებაც შეგვიძლია.

```css
p {
  color: red;
}
```

<iframe data-url="guides/html-css-text" data-search-params="style=color&data=%5B%22red%22,%22green%22,%22blue%22,%22cyan%22,%22steelblue%22%5D" data-title="CSS ფერის სახელები" data-height="400"></iframe>

## RGB მნიშვნელობა

[RGB](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/RGB) არის ფერის მოდელი, რომლის მიხედვითაც შეგვიძლია აღვწეროთ ნებისმიერი ფერი.
RGB აღიწერება 3 რიცხვით, რომელიც იქნება 0-დან 255-ის ჩათვლით მოცემული. ეს რიცხვები განსაზღვრავენ
ფერში წითელი (R), მწვანე (G) და ლურჯი (B) ფერების თანაფარდობას.
ამ სამი ფერის გაერთიანებით შეგვიძლია გამოვსახოთ ფერთა ფართო სპექტრი.

```css
p {
  color: rgb(255, 0, 0);
}
```

<iframe data-url="guides/html-css-color-builder" data-search-params="type=rgb" data-title="CSS ფერის გენერატორი" data-height="350"></iframe>

### RGBA მნიშვნელობა

RGBA არის RGB-ზე დაფუძნებული მოდელი, რომელსაც შეგვიძლია გადავცეთ მეოთხე პარამეტრი (alpha),
რომელიც განსაზღვრავს ფერის გამჭვირვალობას, 0-დან 1-ის სკალაზე, სადაც 0 სრულიად გამჭვირვალეა და 1 სრულიად გაუმჭვირვალე.

```css
h1 {
  color: rgb(189, 70, 33, 0.86);
}

p {
  color: rgba(78, 205, 186, 0.7);
}
```

## HEX მნიშვნელობა

HEX არის ფერის მოდელი, რომელიც RGB-ის მსგავსად განსაზღვრავს ფერებს, მაგრამ
[თექვსმეტობით](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%97%E1%83%94%E1%83%A5%E1%83%95%E1%83%A1%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%A2%E1%83%9D%E1%83%91%E1%83%98%E1%83%97%E1%83%98_%E1%83%97%E1%83%95%E1%83%9A%E1%83%98%E1%83%A1_%E1%83%A1%E1%83%98%E1%83%A1%E1%83%A2%E1%83%94%E1%83%9B%E1%83%90)
(hexadecimal) სისტემაში.
ის შედგება <kbd>#</kbd> სიმბოლოსა და ექვსნიშნა კოდისგან,
სადაც პირველი ორი სიმბოლო წითელს (RR), მომდევნო ორი მწვანეს (GG), ხოლო ბოლო ორი ლურჯს (BB) განსაზღვრავს.

```css
p {
  color: #00ff00;
}
```

სტანდარტული HEX-ის ფორმულა არის: `#RRGGBB`, მაგრამ ასევე გვაქვს `#RRGGBBAA`. ამ შემთხვევაში `AA` განსაზღვრავს გამჭვირვალობას (alpha),
რომელიც ჩაიწერება თექვსმეტობითში. ასევე გვაქვს შემოკლებული ფორმატი: `#RGB` და `#RGBA`.

```css
h1 {
  color: #cdcdcd10;
}

h2 {
  color: #f00;
}

p {
  color: #f004;
}
```

<iframe data-url="guides/html-css-color-builder" data-search-params="type=hex" data-title="CSS ფერის გენერატორი" data-height="350"></iframe>

## HSL მნიშვნელობა

HSL (Hue, Saturation, Lightness) არის ფერის მოდელი, რომელიც უფრო ბუნებრივად აღწერს ფერებს.
HSL-ში გამოიყენება სამი პარამეტრი:

- H (Hue, შეფერილობა) - ფერის ძირითადი ტონი (0°-360°)
  - 0° – წითელი
  - 120° – მწვანე
  - 240° – ლურჯი
- S (Saturation, სიმკვეთრე) - რამდენად "მაძღარია" ფერი (0%-100%)
  - 0% - ნაცრისფერი
  - 100% - თეთრი
- L (Lightness, განათება) – რამდენად ღია ან მუქია ფერი (0%-100%)
  - 0% - შავი
  - 50% - სტანდარტული ფერი
  - 100% - თეთრი

HSL-საც გააჩნია alpha პარამეტრი, რომელიც განსაზღვრავს გამჭვირვალობას (0-დან 1-ის ჩათვლით).

```css
h1 {
  color: hsl(120, 100%, 50%);
}

p {
  color: hsla(240, 100%, 50%, 0.2);
}
```

<iframe data-url="guides/html-css-color-builder" data-search-params="type=hsl" data-title="CSS ფერის გენერატორი" data-height="350"></iframe>

## შეჯამება

ამ სტატიაში განვიხილეთ RGB, HEX და HSL ფერის მოდელები.
თუ რა ფერს გამოიყენებთ თქვენს პროექტში, დამოკიდებულაი პროექტის წესებსა და სტანდარტებზე, ხოლო პირად პროექტებში - თქვენს გემოვნებაზე!

დაათვალიერეთ ინტერაქტიული მაგალითი სადაც სამივე ფერის გამოყენების მაგალითია.

<iframe data-url="guides/html-css-color" data-title="CSS ფერების პალიტრა" data-height="4350"></iframe>
