---
title: 'ბმულები'
description: 'ვებგვერდებს შორის ნავიგაცია'
keywords: 'navigation, ნავიგაცია, ბმულები, links, hyperlinks'
---

HTML-ში ბმულების (ჰიპერბმულების) შექმნა საშუალებას გვაძლევს, შევასრულოთ **შიდა** ან **გარე** ნავიგაცია.
შიდა ნავიგაცია ნიშნავს იმავე ვებსაიტზე (დომენზე) მდებარე სხვადასხვა გვერდებს ან ერთ გვერდზე არსებულ სექციებს შორის გადასვლას.
გარე ნავიგაცია გულისხმობს ბმულების გამოყენებით სხვა ვებსაიტებზე (გარე დომენებზე) გადასვლას.

:::info
დომეინი ეს არის ვებსაიტის მისამართი, მაგალითად ამ ვებგვერდის მისამართია/დომეინია: **iswavle.com**
:::

## ბმულის სტრუქტურა

HTML-ში ბმულის შესაქმნელად გამოიყენება [`<a>`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/a) (anchor) თეგი.
ნავიგაციისთვის საჭიროა [`href`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/a#href) ატრიბუტის გამოყენება,
რომელიც მიუთითებს, თუ რომელ მისამართზე უნდა მოხდეს ნავიგაცია.

მაგალითად:

```html preview
<p>ვქმნი ჰიპერბმულს <a href="https://iswavle.com">iswavle-ს მთავარი გვერდისთვის</a></p>
```

`target` ატრიბუტით შეგვიძლია აღვწეროთ, სად გაიხსნას მოცემული ბმული. მაგალითად,
`_blank` მნიშვნელობით ბმული გაიხსნება ბრაუზერის ახალ ტაბში:


```html preview
<p>ვქმნი ჰიპერბმულს <a href="https://iswavle.com" target="_blank">iswavle-ს მთავარი გვერდისთვის</a></p>
```

## ბლოკური დონის ლინკები

ნებისმიერი კონტენტის აღწერა შეიძლება `<a>` თეგში, მათშორის ბლოკური ელემენტებისაც.

მაგალითად სათაურის ელემენტი მოვათავსოთ `<a>` თეგში:

```html preview
<a href="https://iswavle.com">
  <h1>Iswavle</h1>
</a>
<p>ისწავლე ვებ დეველოპმენტი დამოუკიდებლად!</p>
```

## დამატებითი ინფორმაციის აღწერა `title` ატრიბუტით

სხვა ატრიბუტი, რომელიც დაგჭრდებათ ლინკების გამოყენების დროს არის `title`. ეს ატრიბუტი მოიცავს
დამატებით კონტექტს, რომელიც უნდა გამოჩნდეს ლინკზე მაუსის გადატარებისას (hover).

```html preview
<p>
  ვქმნი ჰიპერბმულს
  <a href="https://iswavle.com" title="ისწავლე ვებ დეველოპმენტი დამოუკიდებლად!"> iswavle-ს მთავარი გვერდისთვის </a>
</p>
```

## შიდა ნავიგაცია

შიდა ნავიგაციის დროსაც გამოიყენება `<a>` თეგი, თუმცა მასში ჩაწერილი ბმული ცოტათი განსხვავებულია გარე ნავიგაციისგან.
რადგან კონტენტი არის ისევ იგივე დომეინზე მოთავსებული, შეგვიძლია პირდაპირ გავწეროთ ბმული პროტოკოლის (`https`) და დომეინის გარეშე.

მაგალითისთვის გვაქვს შემდგომი ფაილები:

```
- index.html
- about.html
```

გვერდებს შორის ნავიგაციისთვის საჭიროა შემდგომი ბმულები:

```html
<a href="/index.html">მთავარი</a> <a href="/about.html">ჩვენს შესახებ</a>
```

მისამართს, რომელიც იწყება `/`-ით, ეწოდება აბსოლუტური მისამართი, სადაც ბმული დაიწყება ძირეული დონიდან.
მაგალითად, `href="/"` ატრიბუტი ყოველთვის ვებგვერდის ძირეულ დონეზე (მთავარ გვერდზე) გადაგიყვანთ.
აბსოლუტური მისამართი გულისხმობს მისამართის ისეთ ნოტაციას, რომელიც ყოველთვის ერთსა და იმავეს ნიშნავს
და არ ეცვლება მნიშვნელობები სხვადასხვა გვერდებზე.

აბსოლუტურის საპირისპიროდ, არსებობს ფარდობითი, იგივე რელატიური ნოტაცია.
იგი იწყება `.` სიმბოლოთი, რაც მიმდინარე მისამართს ან ფაილს ნიშნავს.

| სიმბოლო | მნიშნველობა                         |
| ------- | ------------------------------------|
| `/`     | საიტის ძირეული მისამართიდან დაწყება |
| `./`    | მიმდინარე მისამართიდან დაწყება      |
| `../`   | ერთი დონის ზემოთ ასვლა              |

სანიმუშოდ გაეცანით ინტერაქციულ მაგალითს:

<iframe data-url="guides/html-css-navigation" data-title="ნავიგაციის მაგალითი" data-height="600"></iframe>


:::info
მარტივ აპლიკაციაში უმჯობესია html ფაილების ერთ დონეზე მოთავსება.
:::

## დოკუმენტის ფრაგმენტები

შესაძლებელია ვებგვერდზე ასევე კონკრეტული HTML-ის ელემენტზე ფოკუსის გადატანა.
ამისათვის საჭიროა შევქმნათ ელემენტი კონკრეტული `id` ატრიბუტით და შესაბამისი ბმული,
რომელიც შეიცავს `id`-ს მნიშვნელობას, როგორც ფრაგმენტს.

```html
<h2 id="საკონტაქტო_ინფორმაცია">საკონტაქტო ინფორმაცია</h2>
```

ბმულის შექმნისას უნდა გამოვიყენოთ `#` სიმბოლო.

```html
<p>გაეცანით ჩვენს <a href="#საკონტაქტო_ინფორმაცია">საკონტაქტო ინფორმაციას</a></p>
```

თუ სხვა გვერდზე ვიმყოფებით მაშინ ბმული შეიძლება შემდეგნაირად ჩავწეროთ:

```html
<p>გაეცანით ჩვენს <a href="/contact.html#საკონტაქტო_ინფორმაცია">საკონტაქტო ინფორმაციას</a></p>
```

## სპეციალური პროტოკოლები

HTML-ში გვაქვს სხვა ჩაშენებული პროტოკოლები, რომლებიც იყენებს მოწყობილობის აპლიკაციებს.

### მეილის გაგზავნა

`mailto:` პროტოკოლი გამოიყენება მეილის გასაგზავნად.

```html preview
<a href="mailto:info@educata.dev">მოგვწერეთ მეილზე</a>
```

ასევე შეიძლება დამატებითი პარამეტრების აღწერაც:

- `?subject` - თემის დამატება.
- `&body` - წერილის ტექსტის წინასწარ შევსება.

```html preview
<a href="mailto:info@educata.dev?subject=სატესტო&body=გამარჯობა!">მოგვწერეთ მეილზე</a>
```

### ზარის გაშვება

`tel:` პროტოკოლი საშუალებას იძლევა, რომ ბმულზე დაჭერისას მომხმარებლის ტელეფონის აპლიკაცია გავხსნათ.

```html preview
<a href="tel:+95551234567">დაგვიკავშირდით</a>
```

### SMS-ის გაგზავნა

ზოგიერთი მოწყობილობა (განსაკუთრებით iOS/Android) მხარს უჭერს `sms:` პროტოკოლს, რაც SMS-ის პროგრამას გახსნის.

```html preview
<a href="sms:+95551234567">მოგვწერეთ</a>
```

ასევე შეგვიძლია ტექსტის ავტომატურად ჩასმაც:

```html preview
<a href="sms:+95551234567?body=გამარჯობა!">მოგვწერეთ</a>
```

## შეჯამება

ამ სტატიაში განვიხილეთ HTML-ის უმთავრესი მდგენელი - ბმულები, რომლითაც შეგვიძლია დოკუმენტის შიგნით,
ან დოკუმენტებს შორის გადაადგილება და სხვადასხვა პროტოკოლების საშუალებით საკომუნიკაციო აპლიკაციების გახსნა.
