---
title: 'CSS ცვლადები'
description: 'როგორ გამოვიყენოთ CSS-ში ცვალდები?'
keywords: 'variables, ცვლადები'
---

CSS ცვლადები გვეხმარება სხვადასხვა ტიპის ინფორმაციის შენახვაში.
CSS ცვლადები ან მომხმარებლის მიერ განსაზღვრული თვისებები,
საშუალებას გვაძლევს შევინახოთ და ხელახლა გამოვიყენოთ სხვადასხვა მნიშვნელობები ჩვენს სტილში.

მაგალითად, თუ ვებგვერდზე გვაქვს ორი ძირითადი ფერი: მთავარი და მეორეხარისხოვანი.
შეგვიძლია ისინი ყოველ ჯერზე ხელით ჩავწეროთ. თუმცა, თუ მოგვიანებით მათი შეცვლა დაგვჭირდება,
ეს შრომატევადი პროცესი იქნება.

## ცვლადების აღწერა

ცვლადების ჩაწერა შეგვიძლია გლობალურად [`:root`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:root)
ფსევდო კლასში ან კონკრეტულად, რომელიმე ელემენტს მივანიჭოთ.

ცვლადის აღსაწერად გამოიყენება შემდეგი ფორმულა:

```css
--variable-name: value;
```

- `variable-name`: არის ცვლადის სახელი. სავალდებულო დავიწყოთ `--` აღწერა, ყოველი ახალი სიტყვისთვის კი შეგვიძლია გამოვიყენოთ `-`.
- `value`: მინიჭებული მნიშვნელობა.

მაგალითად:

```css
:root {
  --primary-color: #1890ff;
  --secondary-color: #000;
}

.card {
  --padding-size: 1.5rem;
}
```

## ცვლადების გამოყენება

ცვლადის გამოყენებისთვის საჭიროა [`var()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/var) ფუნქციის გამოყენება.

```css
h1 {
  color: var(--primary-color);
}
```

`var()`-ის გამოყენებისას ასევე შეგვიძლია განვსაზღვროთ ნაგულისხმევი მნიშვნელობა თუ ცვლადი არ ჩაიტვირთა.

მაგალითად:

```css
h1 {
  color: var(--primary-color, black);
}
```

:::info
შეგვიძლია განვსაზღვროთ იმდენი ნაგულისხმევი მნიშვნელობა, რამდენიც გვინდა.
ჩატვირთვის პრიორიტეტი მარცხნიდან მარჯვნივ მოქმედებს.
:::

## ცვლადის მნიშვნელობის შეცვლა

შეგვიძლია ცვლადის მნიშვნელობა თავიდან აღწერით შევცვალოთ.

```html preview
<p>root მნიშვნელობა</p>
<p class="modified">შეცვლილი მნიშვნელობა</p>
```

```css preview
:root {
  --default-font-size: 16px;
}

p {
  font-size: var(--default-font-size);
}

p.modified {
  --default-font-size: 20px;
}
```

`p.modified`-სთვის აღარ დაგვჭირდა `font-size`-ის მინიჭება თავიდან.
ჩვენ უბრალოდ შევცვალეთ მისი ფონტის ზომის ცვლადის მნიშვნელბოა.

ასე შეგვიძლია მივიღოთ უფრო დინამიური კოდი.

## მემკვიდრეობა

ცვლადების მნიშვნელობები მემკვიდრეობით გადადის სხვადასხვა ელემენტებზე.
რადგან `:root` გლობალური ფსევდო კლასია, ის ყველგან ხელმისაწვდომია.

თუმცა თუ კონკრეტულ ელემენტს მივანიჭებთ ცვლადის მნიშვნელობას, ის მხოლოდ
მის შვილობილ ელემენტებს გადასცემს ცვლადის მნიშვნელობას.

```html preview
<p>შემთხვევითი პარაგრაფი</p>
<div class="card">
  <p>ქარდში არსებული პარაგრაფი</p>
</div>
<p>ქარდის შემდეგ არსებული პარაგრაფი</p>
```

```css preview
:root {
  --default-font-size: 16px;
}

p {
  font-size: var(--default-font-size);
}

div.card {
  --default-font-size: 20px;
}
```

## შეჯამება

ამ სტატიაში განვიხილეთ თუ რა არის CSS ცვლადები და როგორ შეიძლება მათი გამოყენება.
