---
title: 'პირობითი ოპერატორები JavaScript-ში'
description: 'if, else if, else, switch, ternary JavaScript-ში'
keywords: 'if, else if, else, ternary operator, ტერნარული ოპერატორი, switch'
headings:
  - if..else
  - ტერნარული ოპერატორი
  - Switch
---

პირობითი ჩანაწერებს ნებისმიერ პროგრამირების ენაში წავაწყდებით. JavaScript-შიც სხვა ენების მსგავსად გვაქვს if/else ლოგიკური ბმა, ამავდროულად ტერნარული ოპერაციაც და სხვა პირობითი ჩანაწერებიც. პირობითი ჩანაწერები საჭიროა გამოვიყენოთ, მაშინ როცა გვსურს კოდის კონკრეტული ფრაგმენტი გავუშვათ, მაშინ როცა რაიმე პირობა სრულდება.

## if..else

ჩვენი კოდი შეგვიძლია მოვაქციოთ [`if...else`](./references/javascript/if...else) ბმა-ში, სადაც განვსაზღვრავთ თუ რომელი კოდის ბლოკი უნდა გაეშვას კონკრეტული პირობიდან გამომდინარე.

მაგალითად, გვინდა სიტყვიერად გამოვიტანოთ თუ ა მეტია ბ-ზე ან პირიქით ბ მეტია ა-ზე:

```js
let a = 2;
let b = 22;

if (a > b) {
  console.log('ა მეტია ბ-ზე');
} else {
  console.log('ბ მეტია ა-ზე');
}
```

მსგავს ტიპად მივიღებთ, რომ ბ მეტია ა-ზე, რადგან პირველი პირობა არ შესრულდა `else` ავტომატურად განსაზღვრა დანარჩენი ნაწილი, თუ ა მნიშვნელობას, გავზრდით ბ-ზე მეტჯერ, მაშინ მივიღებთ, რომ ა მეტია ბ-ზე. რეალურად კოდში იმდენი `if/else` შეგვიძლია ჩავწეროთ, რამდენიც გვსურს თუმცა ერთ ლოგიკურ ბმა-ს შესაძლებელია ჰქონდეს, მხოლოდ 1 `if` და `else`. თუმცა რა ხდება მაშინ როცა გვჭირდება დამატებითი პირობა მანამ სანამ `else` (დარჩენილი ვარიანტი) გაეშვება ? ამ დროს შეგვიძლია გამოვიყენოთ `else if`. `else if` გაეშვება მაშინ, როცა მისი ზემდგომი პირობა არ არის ჭეშმარიტი. ლოგიკურ ბმა-ში, იმდენი `else if` შეგვიძლია გავწეროთ, რამდენიც გვსურს (თუმცა შეეცადეთ მაქსიმალურად ნაკლები პირობა წეროთ, გართულება არ არის კარგი კოდის pattern-ი).

განვიხილოთ განსხვავებული მაგალითი:

```js
let age = 21;

if (age > 18) {
  console.log('თქვენ ხართ სრულწლოვანი');
} else if (age === 18) {
  console.log('გილოცავთ სრულწლოვნობას');
} else {
  console.log('თქვენ არ ხართ სრულწლოვანი');
}
```

ამ შემთხვევაში ჩვენი `else if` არ გაეშვება, რადგან არასწორ ადგილას არის მოთავსებული, როგორც ზემოთ ვახსენეთ, `else if` ეშვება მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ მისი ზემდგომი პირობა არ შესრულდა. ამ კონკრეტულ შემთხვევაში შესრულდა ზემოთ მდგომი პირობა, ამიტომაც `else if` და `else` კოდმა საერთოდ აღარ განიხილა. გვჭირდება ჩვენი ლოგიკური ბმის სწორად დალაგება, კონკრეტულ შემთხვევაში უმჯობესი იქნება შევამოწმოთ, ჯერ არის თუ არა 18 წლის და შემდგომ განვიხილოთ მეტი ან ნაკლები ვარიანტი.

მაგალითი:

```js
let age = 21;

if (age === 18) {
  console.log('გილოცავთ სრულწლოვნობას');
} else if (age > 18) {
  console.log('თქვენ ხართ სრულწლოვანი');
} else {
  console.log('თქვენ არ ხართ სრულწლოვანი');
}
```

## ტერნარული ოპერატორი

პირობითი ოპერაციები არამხოლოდ `if...else`-ს სახით გხვდება, არამედ შესაძლებელია ჩაიწეროს ტერნარული ([ternary](./references/javascript/ternary)) ოპერაციის სახითაც. ტერნარულ ოპერაციაში მონაწილეობს 3 ოპერანდი. ტერნარული ოპერატორი გამოიყენება იმისათვის, რომ ცვლადს მნიშვნელობა პირობიდან გამომდინარე მივანიჭოთ, მეორე ნაირად მას inline if უძახიან.

მისი ფორმულა არის შემდგომ ნაირად: expression1 ? expression2(true) : expression3(false)
ფორმულის განმარტება: თუ expression1 არის ჭეშმარიტი მაშინ ცვლადს მივანიჭოთ expression2, წინააღმდეგ შემთხვევაში expression3.

მაგალითი:

```js
let x = 22;
let y = x > 10 ? x + 1 : x - 1;
console.log(y); // 23
```

მოცემულ მაგალითში, x მნიშვნელობა არის 22, ხოლო y მნიშვნელობა არის პირობაზე დამოკიდებული, თუ x მეტი არის 10-ზე მაშინ მივანიჭოთ y-ს, ერთით გაზრდილი მნიშვნელობა, წინააღმდეგ შემთხვევაში ერთით შემცირებული მნიშვნელობა, რაც გვაძლევს 23 მნიშვნელობას y-ისთვის.

## Switch

[`switch`](./references/javascript/switch) ოპერატორი შედგება ვარიანტების სიისაგან, სადაც კონკრეტული ვარიანტიდან გამომდინარე ეშვება მოქმედებები, ასევე გვაქვს `else` მსგავსი შემთხვევა, რომელიც `switch` წარმოდგენილი არის, როგორც `default`.

მაგალითი:

```js
let dayOfWeek = new Date().toLocaleString('default', { weekday: 'long' });
switch (dayOfWeek) {
  case 'Monday': {
    console.log('დღეს ორშაბათია');
    break;
  }
  case 'Tuesday': {
    console.log('დღეს სამშაბათია');
    break;
  }
  case 'Wednesday': {
    console.log('დღეს ოთხშაბათია');
    break;
  }
  case 'Thursday': {
    console.log('დღეს ხუთშაბათია');
    break;
  }
  case 'Friday': {
    console.log('დღეს პარასკევია');
    break;
  }
  case 'Saturday': {
    console.log('დღეს შაბათია');
    break;
  }
  case 'Sunday': {
    console.log('დღეს კვირა');
    break;
  }
  default: {
    console.log('გადმოცემული მნიშვნელობა არ არის გათვალისწინებული');
    break;
  }
}
```

ამ მაგალითში თავიდან შევქმენით ცვლადი `dayOfWeek`, რომელსაც მივანიჭეთ არსებული კვირის დღე [`Date.toLocaleString()`](./references/javascript/date/tolocalestring) მეთოდის გამოყენებით. `switch` გადავეცით ცვლადის მნიშვნელობა, ამ შემთხვევაში კვირის დღე, შემდგომ ავღწერეთ სხვადსახავ `case`-ები, რომლებიც გაეშვებოდა იმის მიხედვით, თუ რომელი კვირის დღეც იყო. `case` სინტაქსი შემდგომია:

```js
case EXPRESSION: {
  // მოქმედებები
  break;
}
```

[`break`](./references/javascript/break) გამოიყენება იმისათვის, რომ კონკრეტული `case` დასრულდეს.
